中国银联发布《中国银行卡产业发展报告（2018）》
http://finance.jrj.com.cn/2018/05/22205324575755.shtml

5月22日，中国银联发布《中国银行(3.72 -0.53%,诊股)卡产业发展报告（2018）》。作为解读国内银行卡产业现状与发展趋势的权威报告，《中国银行卡产业发展报告》自2003年首次发布以来已连续出版16载。16年来，随着参与主体的增多、业务产品的创新，银行卡产业的范围不断扩展延伸，在场景端和消费者端已呈现为多形态的移动支付。《中国银行卡产业发展报告》以银联网络转接清算数据为基础，结合当前产业形势和行业热点，从境内外银行卡市场、移动互联网支付、产品与技术创新等多个视角，进行持续跟踪和分析，为政府和产业各方提供决策参考。
　　    此次发布的最新报告指出，2017年，在全球经济温和复苏和中国供给侧结构性改革深化的宏观背景下，中国以银行卡为基础的支付产业继续稳步发展，移动互联网新的支付产品、新的使用场景、新的合作关系不断出现，新技术与支付的融合加速渗透至商业和生活各领域，自主支付技术发展与标准国际合作不断取得突破。同时，行业监管规范趋严，市场竞争程度加剧，支付体系制度建设加快推进。展望2018年，一系列监管措施的加强落实将为产业发展创造更为规范有序及公平竞争的市场环境；产业各方对新兴支付技术的持续探索将为产业发展注入新活力，带来新的业务及合作模式。
　　    以银行卡为基础的支付产业继续保持平稳增长态势。报告显示，2017年银联网络转接交易金额93.9万亿元，占全球银行卡清算市场份额进一步提高并继续保持全球第一。同时，银行卡发卡和受理规模进一步扩大，银联卡全球发行累计超过66.9亿张，银联卡全球受理网络已延伸到168个国家和地区，覆盖近5000万家商户和近260万台ATM，用卡增值服务不断丰富。其中，境内非接受理环境显著改善，不仅促进了银联手机闪付、银联IC卡闪付等基于NFC技术的支付产品迅速应用，而且推动了小额免密免签业务的快速发展。银联二维码支付在功能支持上不断丰富、在行业适用范围上不断扩展，并已在境外多国实现受理。
　　    多元账户合作与统一APP“云闪付”促进产业共赢发展。2017年，个人银行账户、支付账户分类监管政策的落地实施及优化改进，进一步支持和促进了持有支付业务牌照的互联网公司、商业银行及卡组织之间开展账户端创新合作。其中，卡组织为创新产品提供技术支撑，平台价值愈发凸显，成为移动互联网时代商业银行、非银行支付机构之间重要的合作连接点。中国银联联合商业银行、支付机构等产业各方共同发布统一APP“云闪付”。作为在人民银行的指导下，由各商业银行等产业各方与银联共同开发建设、共同维护运营的移动支付统一入口平台，“云闪付”APP的推出对促进移动互联网获客、移动互联网交易增长，以及线上、线下各类支付场景的拓展将发挥重要作用。
　　    规范发展与顶层设计对行业健康发展影响深远。在“推进全面深化改革，防范系统性金融风险”的整体基调下，2017年监管机构密集出台了一系列关于推动银行卡清算市场准入开放、支付市场管理与规范、创新业务监管等方面的文件，带动产业合规监管持续升级。国内支付产业基本形成“角色清晰、分工明确、风险可控、安全高效”的体系，正逐步走上分类明确、各方回归本位的健康发展轨道。2018年，监管机构在促进产业创新的同时，将进一步加强对产业的监管。其中非银行支付机构将回归小额、快捷、便民支付的业务本质，围绕丰富支付场景、便利金融服务和提升客户体验来开展业务。支付监管体系的进一步完善将有助于防范和化解系统性金融风险、促进金融服务实体经济，并切实保障消费者的资金安全和合法权益。
　　    金融科技推动支付业态全面升级。2017年，大数据、云计算、物联网、人工智能等技术不断发展，在支付领域逐步应用，对支付业态产生了深刻影响，为大众日常生活提供了更多便利和安全，为商家带来了效率和价值提升。支付载体进一步多元化，传统交通、家居、医疗等领域智能化程度不断提升，已逐步形成新的支付场景，汽车、家用电器、可穿戴医疗设备等向新型支付载体演变。支付流程迈向无感化，借助智能设备和系统，用户身份和行为可被自动捕捉、分析并验证。支付操作实现自动化、后台化，后台风控不断精细化，风控手段逐步从人工审核、后验策略转向自动化决策、模型预测为主，通过基于多维度数据关联的用户行为分析、深度学习建模开展实时监控，系统初步具备一定的风险自动识别能力。
　　    国产芯片和金融技术标准国际合作取得新突破。2017年，在国家政策的大力支持下，国产芯片和国产密码算法应用进一步推进并取得显著应用效果。全国性银行和地方性银行加大力度推动电子认证、网上银行、金融IC卡及移动支付等重要系统的国密算法应用实施，已基本实现国密算法IC卡的规模化应用。同时，我国金融技术标准的国际合作取得新突破。一方面，以银联标准为基础，建成了老挝国家银行卡支付系统、泰国转接网络TPN，银联与白俄罗斯、塔吉克斯坦、塞尔维亚等“一带一路”沿线国家达成共识，协助其建设本地转接网络；银联标准成为亚洲支付联盟的芯片卡标准，并授权新加坡、韩国等七国的主流转接网络使用。另一方面，银联积极参与国际标准制订，发挥影响力，以银联标准为蓝本，牵头编制并发布EMVCo（国际芯片卡及支付技术标准组织）二维码支付标准，并推动该标准成为泰国中央银行推荐标准。
